# Suse_lab1


Открытое практическое занятие 1
Текстовый редактор Vim
•	[user@host ~]$ vim filename

 

[student@servera ~]$ vimtutor
1.	Откройте vimtutor. Прочитайте информацию на экране приветствия и выполните Lesson 1.1.
В презентации для навигации используются клавиши со стрелками. Когда редактор vi только появился, пользователи не могли использовать клавиши со стрелками или другие аналогичные клавиши на клавиатуре для перемещения курсора. Поэтому в редакторе vi изначально для перемещения курсора использовались команды, в которых были задействованы стандартные клавиши символов, например удобно сгруппированные H, J, K и L.
 
** Для перемещения курсора нажмите клавиши h,j,k,l так, как показано ниже. ** ^ k Советы: Клавиша h находится слева и перемещает влево. < h l > Клавиша l находится справа и перемещает вправо. j Клавиша j похожа на стрелку `вниз'. v 1. Подвигайте курсор по экрану, пока не почувствуете себя уверенно. 2. Надавите клавишу `вниз' (j) пока она не начнёт повторяться. Теперь вы знаете, как перейти к следующему уроку. 3. Используя клавишу `вниз' перейдите к Уроку 1.2. Замечание! Если вы пока не уверены в том, что набираете, нажмите для перехода в обычный режим (Normal mode). После этого перенаберите требуемую команду. Замечание! Обычные клавиши управления курсором (стрелки) также должны работать. Однако, клавиши hjkl позволят вам перемещаться значительно быстрее, как только вы научитесь ими пользоваться.
2.	В окне vimtutor выполните Lesson 1.2.
В этом уроке объясняется, как выйти из редактора без сохранения ненужных изменений. Все изменения при этом будут потеряны, однако это лучше, чем оставить важный файл в недопустимом состоянии.
!! ВНИМАНИЕ! Прежде, чем выполнять любой из описанных ниже шагов, прочтите урок целиком !! 1. Нажмите клавишу (для того, чтобы удостовериться, что вы в обычном режиме (Normal mode)). 2. Наберите: :q! . (Это означает, что вы должны набрать три символа :q! и нажать клавишу ввод.) Это позволит вам выйти из редактора БЕЗ СОХРАНЕНИЯ любых сделанных изменений. 3. Когда вы увидите приглашение командной оболочки, наберите команду, которая привела вас в этот учебник. Это может быть: vimtutor 4. Если вы уверены в том, что запомнили эти шаги, выполните шаги от 1 до 3 чтобы выйти и снова запустить редактор. Замечание! :q! отбрасывает любые сделанные вами изменения. Через несколько уроков вы узнаете как сохранять изменения в файл. 5. Переместите курсор вниз к Уроку 1.3.
3.	В окне vimtutor выполните Lesson 1.3.
В редакторе Vim есть быстрые и эффективные команды для удаления точного числа слов, строк, предложений и абзацев. Однако любую работу по редактированию можно выполнить с использованием клавиши x для удаления одного символа.
 

** Находясь в обычном режиме нажмите x для удаления символа под курсором. ** 1. Переместите курсор к строке ниже, помеченной --->. 2. Для исправления ошибок, переместите курсор, пока он не окажется над удаляемым символом. 3. Нажмите клавишу x для удаления требуемого символа. 4. Повторите шаги со 2 по 4 пока строка не будет исправлена. ---> От тттопота копытт пппыль ппо ппполю леттитт. 5. Теперь, когда строка откорректирована, переходите к Уроку 1.4. Замечание! В ходе освоения этого учебника не пытайтесь запоминать, учите в процессе использования.
4.	В окне vimtutor выполните Lesson 1.4.
Для большинства задач редактирования сначала необходимо нажать клавишу i.

** Находясь в обычном режиме, нажмите i для вставки текста. ** 1. Переместите курсор к первой строке ниже, помеченной --->. 2. Для того, чтобы сделать первую строку идентичной второй, поместите курсор на символ ПЕРЕД которым следует вставить текст. 3. Нажмите i и наберите требуемые добавления. 4. После исправления всех ошибок нажмите для возврата в обычный режим. Повторите шаги со 2 по 4, пока фраза не будет исправлена полностью. ---> Часть текста в строке бесследно . ---> Часть текста в этой строке бесследно пропала. 5. Когда освоите вставку текста, переходите к Уроку 1.5.
 
5.	В окне vimtutor выполните Lesson 1.5.
На лекции для входа в режим редактирования использовалась только команда i (вставка). В этом уроке vimtutor демонстрируются другие клавиши для изменения положения курсора, доступные при переходе в режим вставки. В режиме вставки весь вводимый текст является содержимым файла.
** Находясь в обычном режиме, нажмите A для добавления текста. ** 1. Переместите курсор к первой строке ниже, помеченной --->. Не имеет значения на каком символе расположен курсор на этой строке. 2. Нажмите A и наберите требуемые добавления. 3. После добавления требуемого текста нажмите для возврата в обычный режим. 4. Переместите курсор на следующую строку, помеченную ---> и повторите шаги со 2 по 4 для исправления этой строки. ---> Часть текста в этой строке бессле Часть текста в этой строке бесследно пропала. ---> Здесь также не достаёт час Здесь также не достаёт части текста. 5. Когда освоите добавление текста, переходите к Уроку 1.6.
6.	В окне vimtutor выполните Lesson 2.1.
** Наберите dw для удаления участка текста до конца слова. ** 1. Нажмите , чтобы перейти в обычный режим. 2. Переместите курсор вниз, к строке помеченной --->. 3. Переместите курсор в начало слова, которое следует удалить. 4. Наберите dw для удаления этого слова. Замечание! Во время набора буквы dw появятся справа в самой нижней строке экрана. Если вы что-то наберёте неправильно, нажмите и начните сначала. ---> Несколько слов рафинад в этом предложении автокран излишни. 5. Повторите шаги 3 и 4, пока не исправите все ошибки и переходите к Уроку 2.2.

7.	В окне vimtutor выполните Lesson 3.1.
** Наберите p для вставки последнего удалённого текста после курсора. ** 1. Переместите курсор вниз, к строке помеченной --->. 2. Наберите dd для удаления строки и её сохранения в буфере Vim'а. 3. Переместите курсор к строке НАД тем местом, куда следует вставить удалённую строку. 4. Находясь в обычном режиме наберите p для вставки строки ниже курсора. 5. Повторите шаги со 2 по 4, пока не расставите все строки в нужном порядке. ---> г) И лучше выдумать не мог. ---> б) Когда не в шутку занемог, ---> в) Он уважать себя заставил ---> а) Мой дядя самых честных правил
 
